예 이번 주에 비타민 c 영상 제가
원래 드렸잖아요 그리고 비타민 c
영상 내용 중에 비타민 C 되게 이제
불안정한 영양소다 보니까 시간이
지나고 수학하고 나서 보관하는
과정에서 굉장히 빠른 속도로 양이
줄어들고 채소인지 과일이든 비타민 C
많은 식품이라고 하더라도 결국에 나중
가서는 함량이 떨어져서 우리가
괴혈병을 예방할 수가 없게 된다 뭐
이런 말씀을 드렸었지요 이번에는 이제
비슷한 맥락에서 엽산 얘기를 좀
하려고 논문 세 개를 가져와 봤고요
우리가 엽산 하면은 식물성식품 들
특히
입체소리 통해서 엽산을 많이 먹을
수가 있고 거기를 통해서 엽산을
얻어야지 된다고 생각들을 하시는데
엽산도 마찬가지로 비타민 C 럼
굉장히 열과 빛과 산도라지 아니면
역시 수용성 비타민이 물 이라든지
이런 것들로 인해서 유실되고 이억
되게 쉬운 영양소 든요 보존이 잘 안
되는 영양소예요 엽산도 그래서 이런
엽산이 마치 비타민 C 럼 얼마나
불안정한지 우리가 그냥 마트에서 채소
사다 먹으면서 엽산 많이 먹고 있는
중이라고 생각하기 가 어째서 좀
애매한 면이 있는지 이제 그런 거를
말씀을 드리려고 하는 건데요 쨌든
이제이 논문은 기본적으로 가만히
보존을 했던 내용은 아니고요 시금치를
얼려 가지고 보관을 하려고 하는데
냉동 시금치를 만들려고 했겠죠 근데
여기 보시다시피 시금치를 얼리기 전에
그냥 밭에서 가져와서 바로 얼릴 건
아니잖아요 뭐 흙이라도 닦아야
될테니까 그래서 시금치 세척을 하는데
세척을 하는 과정에서 이미 엽산
255% 증발했다는 거예요 그리고
이제 여기 그린빈도 같이 실험을 한
건데 이제 그린 빈을 가지고
마찬가지로 통조림을 만드니까 통조림을
만들려면 캔 안에다가 그린 빈들을
채우고 그 상태로 가열을 하잖아요
멸균을 하고 그 과정에서 30%
사라졌고 또 전체 총량에서 20%
통조림 안에 있는 캔 액체 액체로 다
빠져 나갔다는 거예요 그 우리가
통조림 먹을 때 그 국물까지 다 먹지
않으면은 만드는 과정에서만 그러니까
시간이 두고두고 지나면서 얼마나
떨어지는지 얘기가 아니고 만든 직후
통절 림으로 딱 만들자마자 30%
날라가고 20% 물로 빠져나가서
물까지 다 먹지 않는다면 한 반
절반은 없어진 상태로 시작을 하는
거거든요 그니까 시작점이 절반 날아간
거예요 예 그래서 이제 그런 내용도
있고요 그다음에 두 번째 이것도
마찬가지로 얼렸을 때 얘네가 보관을
하는 과정에서 얼마나 엽산이 잘
보존이 되는지 그런 내용을 말씀을
드리는 건데 어 여기서는 그린 빈
옐로우 빈 완두콩 콜리플라워 브로콜리
시금치 얘네들을 가지고 브 메탈
테트라 하이드로플레이닝 3의 활성
형태인 거죠 그거를 가지고 얼마나 잘
보존이 되고 남아 있는지를 연구를 한
거예요 아 그리고 여기 해 보니까
시금치 같은 경우에는 이제 좀 잘게
다져 가지고 엄청나게 많은 양이 즉시
손실이 됐고요이 전처리 과정에서
그니까 결국 얼릴 건데 얼리기 전에
또 전처리를 해야 되잖아요 여기선
전처리가 씻고 자르고 데치고 더 이제
많이 자르는 시금치 같은 것도 있고
좀 덜 자르는 브로콜리 콜리플라워
이런 것들도 있고 어쨌든 이제 밭에서
딱 따 가지고 와서 뭐 씻고 자르고
데치고이 과정 거치는 순간 이미 많이
자르는 시금치랑 그다음에 알알이 작은
완두콩 안에 있는 엽사는 엄청나게
많이 없어졌다는 거예요 그리고
그다음에
얼리아답터 시간이 흐르니까 이렇게
많이 줄어들지 않았던 뭐 시금치랑
완두콩을 제외한 다른 그린 빈이나
옐로우 빈이나 콜리플라워 이런 애들도
쭉쭉쭉 떨어진 건데 3개월째 되니까
얼려 놨던 콜리플라워 엽사 95%
증발했다는 얘기거든요 고자 3개월만
냉동을 해도 95% 엽산이 95%면
사실상 다 사라졌다고 봐야죠 그리고
이제 그린 빈이랑 옐로우 빈도
얼려두고 9개월째 돼 가니까 각각
75% 95% 엽산이 증발했다 장기간
설령 냉동을 하더라도 오랫동안 두고
먹을 수가 없는 거예요 그리고 이게
냉동을 해서이 정도지 사실 냉동이
아니고 냉장이 되거나 아니면 상온에
두면 훨씬 더 빠른 속도로
사라지거든요 이거는 이제 상온과 냉장
상태에서 얼마나 잘 지탱이 되는지를
본 건데 여기 보시면은 시금치 엽산이
53% 증발하는데 걸리는 시간이 그냥
그니까 이거는 시승게 아니고 시금치를
밭에서 딴 다음에 온도별로 둔 거예요
가만히 여기서 53% 남아 있다고
해서이 53% 남은 거를 우리가 다
먹을 수 있는게 아니고 53% 남아
있는 그 마트 매대에서 시금치를
집어온 다음에 집에 가서 씻으면 바로
한 20% 날라갈 거고 막 이제 이런
거 생각을 다 하셔야 되는 거예요
한번 데치면 그 데침 물로 엽산 다
빠져 나갈 거고 근데 어쨌든 53%
줄어드는데 시간이 얼마나 걸렸냐 각각
8일 6일 4일이 걸렸는데 온도가
각각 4도 10도 20도 일 때
그러니까 4도 시에서는 8일이
지나니까 절반이 사라졌다는 거고요
4도 씨면 냉장 온도 냉장을 해놔도
8일 지나면은 53% 엽산 다
삭제된다는 거예요 근데 우리가 시금치
사 먹을 때 밭에서 따 가지고 우리
식탁이 오를 때까지 항상 냉장이
되는게 아니잖아요 마트에서도 4도
상태로 시금치를 진전해 놓는 경우가
없고 사실 마트에서는 시금치 같은 거
그냥 상원에 되는 경우가 더 많죠
그러면 10도도 아니고 한 20도 될
거 아니에요 마트 상원 한 20도
될테니까 20도에서 4일만 지나도
역상 53% 사라져요 그러니까 마트의
시금치가 오르기까지 밭에서 따지는
순간 마트에 갑자기 진열되는게
아니잖아요 마트까지 물류 배송 이렇게
도매상으로 갔다가 소매 상으로 갔다가
막 이런 식으로 하는 것처럼 어디
지파장이가 가지고 분류가 되고 특정
마트 지점으로 또 차를 타고 가고
그렇게 차를 타고 간게 또 진열이
되고 그 다음에서야 이제 소비자들이
사갈지 말지 하다 보면은 뭐 시간이
좀 흘러가는 것도 있고 좀 덜
흘러가는 것들도 있고 그렇게 되는 걸
텐데 그 과정 중에 한 4일은
기본으로 지나갈 것 같거든요 그리고
소비자들도 그걸 사 가지고 집에다
가져간 다음에 즉시 모든 걸 다
소비해 버린게 아니고 시금치 한 단
사 가서 한 번에 다 먹는 사람이
어디 있어요 집에서 두고 두고 먹는
거지 그니까 이제 그런 식으로 먹다
보면은 우리가 뭔가 입체 소드를
먹으면서 엽산을 많이 먹고 있다고
생각을 하지만 사실상 얘네들 워낙
취약한 연약한 영의 소들이 때문에
금방금방 사라지고 우리가 영예 성분
표상으로 먹고 있겠지라고 바라는 것에
비해 현실적으로 거의 불가능하다 그런
면에서 오히려 동물성 식품 속에 들어
있는 안정한 상태의 엽산을 먹는게 더
안전 방일 수 있다 혹은 더 믿을만할
수 있다 그럴 수가 있다는 거예요 뭐
간이라는 실제로 풀을 많이 뜯어먹은
닭이나 달걀 초지방목 달걀 이런
것들을 통해서요 진짜 풀 많이 뜯어
먹은 폴리페이스 팜 달걀 같은 거는
노른자 두 알만 먹어도 그날 하루
모든 엽산 피요 치를 다 할 수
있거든요 혹은 권장치 그런 좋은
달걀을 먹든지 간을 먹든지 소주 방모
동물의 특히 닭 같은 가금류의 간의
엽산이 되게 많죠 그런게 더 좋을
수도 있다 살코기도 초저 목 동물
살코기에 어느 정도 들어 있고요 예
그런 말씀을 드리고 싶었습니다